## 传输层协议( UNP 2nd chapter)
> TCP(传输控制协议)
- 有点像打电话，双方拿起电话互通身份之后就建立了连接，然后说话就行了，这边说的话那边保证听得到，并且是按说话的顺序听到的，说完话挂机断开连接。也就是说TCP传输的双方需要首先建立连接，之后由TCP协议保证数据收发的可靠性，丢失的数据包自动重发，上层应用程序收到的总是可靠的数据流，通讯之后关闭连接。
- TCP(SOCK_STREAM)协议是面向流的协议。流式套接字（SOCK_STREAM）
1. 是一种面向连接的的字节流协议：三次握手，四次挥手
2. 是一种可靠的数据传输服务：一端发送，对端确认，没收到会自动重传，数次重传失败才放弃
3. 接收端有序接收：接收的每个分节都关联一个序列号，非顺序到达可以据此排序。重复数据会被丢弃
4. 提供流量控制：用滑动窗口进行流量控制，指发送速率不要太快，要让接收方来得及接收
5. 提供拥塞控制：防止过多的数据注入网络中，使网络中路由器或链路不至过载
6. 全双工传输：

> UDP(用户数据报协议)
- 应用进程往UDP套接字(SOCK_DGRAM)写入一个消息，封装到一个UDP数据报，再封装成一个IP数据报
- 有点像寄信，写好信放到邮筒里，既不能保证信件在邮递过程中不会丢失，也不能保证信件是按顺序寄到目的地的。使用UDP协议的应用程序需要自己完成丢包重发、消息排序等工作
- UDP(SOCK_DGRAM数据报)是面向消息的协议，每个UDP段都是一条消息，应用程序必须以消息为单位提取数据，不能一次提取任意字节的数据，这一点和TCP是很不同的。
- 发送端调用了几次write，接收端必须用相同次数的read读完。UPD是基于报文的，在接收的时候，每次最多只能读取一个报文，报文和报文是不会合并的，如果缓冲区小于报文长度，则多出的部分会被丢弃。

1. 不面向连接：提供无连接服务，UDP客户与服务器不必存在任何长期的关系
2. 不保证可靠性：数据到达目的地，校验错误，或者传输中丢失，不会被源端重传
3. 不保证顺序： 各个数据报跨网络后顺序会变化
4. 不提供流量控制：


## IO模型（UNP 6th chapter）

> IO模型

- 阻塞式
- 非阻塞式
- IO复用
- 信号驱动IO
- 异步(asynchronous)IO


> IO操作（系统调用）一般分为两个阶段：
- 1.数据是否准备好。
- 2.将数据从内核空间拷贝到用户空间。

> 是否阻塞
- 前四种模型都是同步IO模型，因为第二阶段的IO操作(recvfrom)将阻塞进程。
- 真正能做到非阻塞的只有异步IO模型，两个阶段都没有阻塞。
- 这里所说的是否阻塞都是体现在第一个阶段。

## 非阻塞IO (UNP 16th chapter)

> 调用sock()创建套接字，默认的socket都是阻塞的

> 把一个套接字设置为非阻塞，就是告诉内核，当所请求的IO操作无法完成时，不要将进程睡眠，而是返回一个错误。

> 可能阻塞的 socket系统调用:
- 输入操作中的read readv recv recvfrom
- 输出操作中的write writev send sendto
- 接受连接中的accept
- 发起连接中的connect

#### 非阻塞accept
>原因：
- 服务器端select向服务器进程返回可读，但服务器要在一段时间后才能调用accpet
- 在服务器从select返回和调用accept之间，收到来自客户端的RST
- 这个已完成的连接从队列中删除（假设没有在其它已完成的连接存在）
- 服务器调用accept，但是由于没有已完成的连接，就阻塞了 

> 解决方法 ：
- 将监听套接口置为非阻塞 并且在后面的accept调用中忽略 下面错误:
    - \#define EWOULDBLOCK	EAGAIN	//Operation would block 
    - \#define	ECONNABORTED	103	//Software caused connection abort
    - \#define	EPROTO		71	// Protocol error 

#### 非阻塞connect
> 三种用途
1. 我们可以在三路握手的同时做一些其它的处理。
2. 可以用这种技术同时建立多个连接。
3. 由于我们使用select来等待连接的完，因此我们可以给select设置一个时间限制，从而缩短connect 的超时时间。

> 实现步骤
1. 创建socket，返回套接口描述符；
2. 调用fcntl把套接口描述符设置成非阻塞；
3. 调用非阻塞connect；
4. 判断连接是否成功建立。


#### 描述符就绪条件
> 套接字读就绪
1. 该套接字接受缓冲区中的数据字节数大于等于套接字接收缓冲区低水位标记的当前大小. read返回>0
2. 该链接读半部关闭。 接受了FIN的TCP连接. read返回0
3. 该套接字是一个监听套接字且已完成连接数不为0. accept通常不会阻塞
4. 有一个套接字错误待处理. read返回-1

> 套接字写就绪
1. 套接字发送缓冲区中的可用空间字节数大于等于套接字发送缓冲区低水位标记的当前大小.并且或者该套接字已连接，或者该套接字不需要连接（如udp套接字）。这意味着如果我们把这样的套接字设置成非阻塞，写操作将不阻塞并返回一个正值（例如由传输层接受的字节数）。我们可以使用SO_SNDLOWAT套接字选项来设置该套接字的低水位标记。对于tcp和udp而言，其默认值通常为2048。
2. 该连接的写半部关闭。对这样的套接字的写操作将产生SIGPIPE信号。
3. 使用非阻塞式connect的套接字已建立连接，或者connect已经以失败告终。
4. 其上有一个套接字错误待处理。对着样的套接字的写操作将不阻塞并返回-1(也就是返回一个错误)，同时把errno设置成确切的错误条件。这些待处理的错误也可以通过指定SO_ERROR套接字选项调用getsockopt获取并清楚。

## LT ET

> 水平触发： 只要能读写，每次调用epoll_wait都会通知

> 边缘触发： 上次没有读写完，下次调用epoll_wait不会通知



<table>
    <tr>
        <td>select/poll</td><td>水平触发</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>信号驱动IO</td><td>边缘触发</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>epoll</td><td>水平触发（默认）/边缘触发</td>
    </tr>
</table>

> epoll_wait()返回必定是已就绪的文件描述符，listenfd阻塞不阻塞accept都会立即返回


> LT non-blocking listenfd

> ET non-blicking listenfd


> LT blocking connfd

> LT non-blocking connfd

> ET blocking connfd

> ET non-blocking connfd 




### NAT

> NAT(Network Address Translation，网络地址转换)
- 1994年提出的。当在专用网内部的一些主机本来已经分配到了本地IP地址（即仅在本专用网内使用的专用地址），但现在又想和因特网上的主机通信（并不需要加密）时，可使用NAT方法。
- 把内网的私有地址，转化成外网的公有地址。使得内部网络上的（被设置为私有IP地址的）主机可以访问Internet。
- 装有NAT软件的路由器叫做 NAT路由器，它至少有一个有效的外部全球IP地址。这样，所有使用本地地址的主机在和外界通信时，都要在NAT路由器上将其本地地址转换成全球IP地址，才能和因特网连接。
- 这种通过使用少量的公有IP 地址代表较多的私有IP 地址的方式，将有助于减缓可用的IP地址空间的枯竭。在RFC 1632中有对NAT的说明。

> 域名

- ISP(Internet Service Provider)，互联网服务提供商:即向广大用户综合提供互联网接入业务、信息业务、和增值业务的电信运营商。
  - 中国三大基础运营商ISP 
  - 搜索引擎ISP
  - 即时通信ISP
  - 
- ICANN（The Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）互联网名称与数字地址分配机构:
  - 是一个非营利性的国际组织，成立于1998年10月，是一个集合了全球网络界商业、技术及学术各领域专家的非营利性国际组织，
  - 负责在全球范围内对互联网唯一标识符系统及其安全稳定的运营进行协调，包括互联网协议（IP）地址的空间分配、协议标识符的指派、通用顶级域名（gTLD）以及国家和地区顶级域名（ccTLD）系统的管理、以及根服务器系统的管理。
  - 这些服务最初是在美国政府合同下由互联网号码分配当局（Internet Assigned Numbers Authority，IANA）以及其它一些组织提供。现在，ICANN行使IANA的职能。
- 域名注册商:
  - ICANN是管理机构, 被ICANN认证的是顶级注册商（类似大代理商的概念），其他注册商是小代理商。而且小注册商和大注册商的代理，是更下一层。
  - ICANN 定出价格，提前通知。然后大注册商加上税，加上利润。你的钱，一般意义上是交给顶级注册商的。国内万网，新网，以高价注册费而闻名，并且因为国内凯子够多，一直生意兴隆。
- ICANN——注册局（如CNNIC）——注册商（如万网）——注册商的代理商（通常为小型公司）
>  IP
- 私有IP地址: 是指内部网络或主机的IP 地址
- 公有IP地址: 是指在因特网上全球唯一的IP 地址。

> NAT分类
- Basic NAT: 只转化IP，不映射端口。
- PAT: 除了转化IP，还做端口映射，可以用于多个内部地址映射到少量（甚至一个）外部地址。
- 静态NAT: 将内部网络中的每个主机都永久映射成外部网络中的某个合法的地址，多用于服务器。
- 动态NAT: 则是在外部网络中定义了一个或多个合法地址，采用动态分配的方法映射到内部网络。




